---
title: Automatisering
---
In de transitie van [papier naar digitaal](./papier-naar-digitaal.md) wordt uitgebreid gesproken
over automatisering en dat dat een opmaat is naar digitalisering. Maar er is meer te begrijpen aan
automatisering.

Automatisering is ook een mindset, een gebruik. Op het moment dat ik twee keer dezelfde handeling
doe, ga ik automatiseren. Het is een standaard onderdeel van het basisonderwijs in Nederland, waarin
kinderen leren om hun brein te trainen in het 'standaard uitvoeren van taken'. Dat is automatiseren.
Dat passen we dus breed toe.

> _Software is eating the world_ - Marc Andreessen

Vandaag de dag is technologie een gewoon onderdeel van ons dagelijks leven en de samenleving.
Technologie is en/of bevat software. Veel van onze processen kunnen we automatiseren. Vooral de
herhalende en repeterende werkzaamheden. Anno 2024 met de massale toegankelijkheid van AI systemen
die overal oppoppen, wordt dat alleen maar duidelijker.

Naar de toekomst toe moeten we daarom meenemen dat veel van wat we nu nog handmatig doen, waar we nu
nog toegevoegde waarde van mensen zien, geautomatiseerd zou kunnen gaan worden. Het is een mindset
om _gericht_ te zijn op automatisering ... tot het punt dat we onszelf gaan weg automatiseren. Gaan
we daar ooit komen? Geen idee. Hebben we taken die in het verleden als 'dat zullen mensen altijd
blijven doen' ondertussen al standaard geautomatiseerd? JA! Kleren wassen we met een wasmachine.
Afwas doen we met de vaatwasser. Teksten op borden in het buitenland vertalen we met Google Lens.
Communiceren met mensen in een voor ons onbekende taal, doen we mbv onze devices.

Onderdeel van het **protocol-denken** is dat we gericht zijn op de mogelijkheden van automatisering.
Software, code, scripting zouden niet als 'eng' moeten worden beschouwd, maar als normaal onderdeel
van _ieders_ werk (en priv√©leven). Er zijn al tools beschikbaar, die dit ook toegankelijk maken voor
iedereen. AI gaat daar nog eens een versnelling in teweeg brengen.

Uitgangspunt is dus automatisering als essentieel onderdeel van de toekomst. Dan is machine-leesbare
informatie, data, gegevens ... en regels van groot belang! Dat ondersteunt nog meer de transitie van
[papier naar digitaal](./papier-naar-digitaal.md).
